---
layout: post
title: 2023 공학작문과 발표 / 과제물 #3. Survey 보고서 
author: 전기컴퓨터공학부 정보컴퓨터공학전공 201924604 하현진
tags: article, ai, copyright
---
﻿

# <a name="_h1iacl75ms3q"></a>AI커버

## <a name="_9dcxec1hr1jv"></a>서론
‘ChatGPT’로 인해 형성된 Generative AI에 대한 관심이 끊이지 않고 있다. 처음엔 메타버스나 블록체인과 같이 잠깐 반짝하고 말 기술이라는 시각도 있었다. 하지만, 앞서 언급한 두 기술에 비해 일반 유저가 직접 사용할 수 있는 서비스가 쏟아져 나왔다. 인간의 영역이라 생각했던 글, 그림, 영상을 생성하는 AI는 많은 사람들이 손쉽게 다양한 창작물을 만들 수 있게 도움을 줬다.

` `하지만, 무분별한 생성으로 사회에 다양한 논란을 불러일으키고 있다. AI가 그린 그림이 미술대회에서 우승하는 일, 유명 가수의 목소리로 노래를 작곡해 틱톡, 스포티파이에서 크게 유행했던 일, 네이버 웹툰에 등재된 만화가 AI를 이용한 그림을 사용한 일 등. Generative AI로 인한 저작권 분쟁에 대한 논의가 끊이지 않고 있다. 

` `앞으로 Generative AI사용과 개발을 금지하지 않는 한 생성AI의 성장과 보급은 점점 더 빠른 속도로 더 수준 높은 결과물을 만들어 낼 것이다. 현재 법으로는 애매모호한 사건이 훨씬 더 많이 발생할 것이며 이를 해결하기 위한 고민이 필요하다. 


|<p>구글 검색결과</p><p>` `월별 키워드 ‘ai cover’ , 4분 미만의 영상 누적 개수</p>||||||||||
| :-: | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- |
|월|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|개수|137|202|385|567|700|985|1217|1406|1723|


` `이 글에서는 Generative AI가 음악산업에서 특히, 가수의 목소리를 AI를 이용해 곡에 입히는 경우에 미치는 영향에대해 알아본다. 이를 통해 활용 방안과 경계해야 할 점에 대해서 실제 사건을 예로 들어 말하고자 한다.

## <a name="_71oqp14yc6u2"></a>본론
1. ### <a name="_y6isw18d6x8q"></a>사례
1. 'Hearts on My Sleeve’
   ` `지난 4월 4일 스포티파이, 애플 뮤직, 유튜브에 Drake와 Weekend의 목소리로 'Hearts on My Sleeve’가 발표 되었다. 해당 곡의 작곡가이자 프로듀서인 'ghostwriter977’은 AI 목소리를 사용했다고 밝혔다. 사람들은  AI음악인지 밝히지 않았으면 신곡 유출본이라고 착각했을만큼 좋은 노래라며 반응이 뜨거웠다. 틱톡에서는 1000만회 이상 재생되었고 스포티파이에서 60만회 이상 재생되며 뜨거운 반응을 이끌어 냈다.  4월 17일 유니버셜뮤직그룹의 요청으로 삭제되었다. 계속해서 위와 같은 일을 행할 것이라고 예고했다. 변호사들은 해당 사건이 정확하게 저작권을 침해했다고 말하기는 어렵다는 견해를 내놨다.

1. 개인방송인의 목소리로 만든 AI커버

` `현재 유튜브에 AI커버를 검색하면 다양한 bj, 스트리머들의 AI커버곡을

발견할 수 있다. 그 곡의 수가 상당해서 AI커버 월드컵을 진행하며 

개인방송인의 새로운 콘텐츠로 자리 잡았다. 특정 개인방송인의 팬들은 

AI커버를 제작하고 공유한다. 해당 커버곡을 들은 시청자들은 

제작자에게 다음으로 커버할 노래를 요청하고 피드백을 주면서 하나의 

팬 문화로 자리잡아 활발한 팬 커뮤니티를 만든다.

1. 가수 '딘' 커버 곡

` `오랜 공백기를 가지는 최애의 목소리로 새로운 콘텐츠를 생성해 팬들에게 제공할 수 있다. 유명 가수 딘의 목소리를 이용해 가수 'New Jeans'의 노래를 커버한 영상은 약 250만회의 재생수를 기록했다. 댓글은 딘의 복귀를 기다리는 와중에 정말 감사하다는 반응이 대부분이었다. 심지어 목소리의 주인인 딘도 AI커버를 많이 들어달라는 반응을 보이기도 했다. 목소리에 대한 적절한 보상 기준만 생긴다면 활동이 없더라도 수익을 얻을 수 있는 새로운 창구가 생길 가능성도 생긴다.
1. ### <a name="_mi8g2ys0h742"></a>사례를 통해 생각해 볼 점
` `리스너의 입장에서는 다양한 노래를 다양한 조합으로 만나 볼 수 있다는 것이 큰 장점이다. 이미 돌아가신 가수들의 목소리로 부른 최신 노래, 해외 유명 가수의 목소리로 듣는 k-pop, 심지어 가수가 아닌 '최애'의 목소리로 듣는 나의 '최애' 노래. 팬들의 입장에서는 일방적으로 제공되는 '최애'의 컨텐츠를 기다릴 뿐만 아니라 직접 제작하고 팬들끼리 나눌 수 있는 하나의 재밌는 컨텐츠가 될 수 있다. 특히 1.c.에 소개된 딘의 커버곡은 하염없이 복귀만 기다리는 팬들의 갈증을 채워주는 예라고 볼 수 있다.

` `앞선 예시들은 AI커버에 국한되어 있지만 다양한 콘텐츠 제작에도 적용될 수 

` `있다. 	완결나지 않은 작가의 글을 완성시키거나, 같은 것을 표현한 그림을 

다양한 화풍으로 보는 등 Generative AI를 이용해 다양한 생성물을 보면서

새로운 인간의 창의성을 폭발 시킬 수 있는 가능성이 있다.



현재 가장 큰 문제는 저작권 문제에서 자유롭지 않다는 것이다. Generative

` `AI의 학습 과정에서 다른 저작물의 저작권의 침해할 수 있다는 주장과 

저작권을 침해하지않는 Fair Use라고 볼 수 있다는 주장이 대립하고 있다. 뿐만 

아니라 저작권이 침해되었다고 했을 때 어떤 기준으로 판단을 할지, 사용자와 

` `AI회사 중 어느 쪽이 책임을 질 지 등이 여전히 논쟁거리이다.

|AI 생성물과 인간 저작물의 차이를 나타낸 표|||
| :-: | :- | :- |
|비교 항목|기존 저작권|AI 생성물에 대한 저작권|
|저작물의 창작자|인간|AI|
|저작물의 독점권|인간이 보유|AI의 저작권 인정되지 않음|
|저작물의 사용 허락|인간이 허락|모호함|
|저작물의 유통 및 판매|인간이 결정|모호함|
|저작물의 수익 배분|인간이 배분|모호함|
|저작물의 저작권 침해|침해한 사람이 처벌 받음|누구한테 소송할지 기준이 모호함.|
# <a name="_8fi9tt8yuy1x"></a>결론
장점들과 별개로 가장 중요한 것은 기존 저작권자들에 대한 보호와 보상 시스템 구축이다. 짧게 보면 인간 콘텐츠 제작자들의 이익을 보장해주는 일이지만, 길게보면 AI회사들이 학습할 수 있는 양질의 데이터를 지속적으로 생산할 수 있는 일이다. 대형 언론사는 훈련에 사용되는 데이터의 저작권 보호를 위한 공개 서한을 발표해 보상을 받을 수 있도록 입법자에 압력을 가하고 있다. AP는 OpenAI와 데이터 관련 계약을 체결하였으며 최근 국내 언론사들도 위와같은 시도를 하고있다. AI로 인한 저작권 분쟁에 대해 좋은 사례가 있다. MS는 Copilot의 생성 저작물 때문에 사용자가 저작권 침해 소송을 당했을 경우 대신 법적 책임을 진다고 발표했다. 선뜻 나서기 어렵겠지만 기술 기업들이 선제적으로 합리적인 방안을 제시해야 저작권자, 제작자들이 창작에 집중할 수 있을것이다.

#
# <a name="_wb3q3h2wgx6c"></a><a name="_962fgvtqp9ty"></a>참고문헌
[1] ”Drake and The Weeknd AI song pulled from Spotify and Apple” - BBC News

` `URL :  <https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-65309313>

[2] “지금은 인공지능 보컬 시대 … 스트리머 AI 커버곡 선풍적 인기 대세는 ‘옥나박이?!’” - 경향게임즈, 안일범 기자

` `URL :  <https://www.khgames.co.kr/news/articleView.html?idxno=216474>

[3] “AI 등장까지...'5년째 공백' 딘, 언제 돌아올까“ - 한국일보, 홍혜빈 기자 

URL : <https://m.hankookilbo.com/News/Read/A2023082517080005226>

[4] “Generative AI vs 인간의 창의성 비교해본다면?” - 문상선

URL : <https://www.thedatahunt.com/trend-insight/generative-ai-vs-human-creativity>

[5] Generative Artificial Intelligence and Copyright Law - Congressional Research Service

URL : <https://crsreports.congress.gov/product/pdf/LSB/LSB10922>

[6]  ChatGPT-maker OpenAI signs deal with AP to license news stories - AP NEWS, [MATT O’BRIEN](https://apnews.com/author/matt-obrien)

URL : <https://apnews.com/article/openai-chatgpt-associated-press-ap-f86f84c5bcc2f3b98074b38521f5f75a>

[7] “생성AI 데이터 학습 증가에 언론단체 ‘정부, 기업, 언론 참여 협의체 구성하라’” - 미디어 오늘, 박서연 기자

URL : <http://www.mediatoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=312712>






